[Müzik]
gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu tyt manyetizm olacak tyt
manyetizm oldukça kolay bir konu temelde
mıknatısları ve etraflarında oluşan
manyetik alanları öğreneceğiz bu
manyetik alandan etkilenen pusulaları
göreceğiz dünyanın manyetik alanıyla
ilgili yorumlar yapacağız ve her zamanki
gibi tyt konusu olduğu için
manyetizmanın günlük hayatta nerelerde
kullanıldığını konuşmamız gerekecek
burada öğreneceğimiz özellikle manyetik
alan özellikleri Aslında ayt'de kocaman
bir konu olan manyetizmanın temelini
oluşturacak Hemen başlayalım konu
başlığımız mıknatıs ve manyetik alan
bizim öğreneceğimiz en önemli şey
manyetik alan manyetizma kelimesinin
geldiği düşünülen bir şehir var gençler
magnessya diye geçiyor bunun günümüzdeki
Manisa olduğunu söyleyenler de var Antik
Yunan'da şu anki Aydın taraflarında olan
başka bir şehir olduğunu da söyleyen var
bunun manyetizma ile ne ilgisi var şöyle
bir ilişkisi var magness ya da yerin
altında tuhaf özellikler gösterdiği
düşünülen taşlar çıkartılıyor bu taşlar
normal Kaya parçalarından farklı bazı
metalleri kendine doğru çekiyor
sıkıştırıyor demiri kendine doğru
çekiyor Bunlar tahmin edebileceğiniz
üzere birer mıknatıs Aslında yerin
altında doğada kendiliğinden var olduğu
için bunlar doğal mıknatıslar Biz
bunlara günümüzde manyetik diyoruz
Aslında Demir atomlarından ve oksijen
atomlarından oluşan bir bileşikten başka
bir şey değil bunlar doğal
mıknatıslardır bizim mıknatıs olarak
bildiğimiz şey ise böyle gayet muntazam
Çubuk şeklinde olanları var u şeklinde
olanları var Bunlar yapay mıknatıslar
bunları biz kendimiz üretiyoruz yine
bazı elementleri ki genelde içerisinde
Demir bulunur Demir Bor neodyum gibi
elementleri karıştırırız alaşım yaparız
ve bunlar yapay mıknatıslılar olurlar ve
bu manyetiklere göre Bayağı da güçlü
olurlar diyebiliriz Bu arkadaşlar neden
demiri çekiyorlar Yani bir demir çivi
bir mıknatısın yanına getirildiğinde
neden bir kuvvet hissediyor temas bile
etmiyor uzaktan nasıl haberleşiyorlar
İşte bu sorular bize Aslında bu
mıknatısların etrafında gözümüzle
göremediğimiz bir manyetik alan olması
gerektiğini düşündürtüyor aynı şeyleri
elektrik alan içinde konuşmuştuk bir yük
Hayal ettiğimizde
eksi yük Hayal ettiğimizde bu eksi yükün
yakınına bir artı yük getirdiğimizde onu
çektiğini ya da eksi yük getirdiğimizde
onu ittiğini konuşmuştuk uzaktan Bunlar
temas etmiyorlar nasıl haberleşiyorlar
Bu arkadaşın da etrafında bir alan
olduğunu düşünmüştük ama buradaki olay
elektrikle ilgili olduğu için ona
elektrik alan demiştik Bizim bugün
konuşacağımız şey Tabii ki manyetik alan
manyetik alan dediğimiz şey mıknatısın
manyetik özelliklerini gösterdiği Bölge
B harfi ile gösteriyoruz üzerinde bir ok
işareti var Çünkü bu arkadaş bir vektör
Gençler bu bizim için önemli manyetik
manyetik alanın vs biriminin Tesla
olduğunu da bilmek zorundayız Peki
gelelim daha temel bir soruya neden
yerin altından çıkan Kaya parçasının
standart bir kaya parçasının etrafında
manyetik alan görmüyoruz hissetmiyoruz
da manyetiğin etrafında niye bunu
görüyoruz Veya bizim yapay
mıknatısımızın etrafında niye manyetik
alan var da bu plastik kalemin etrafında
hissedilir bir manyetik alan yok tabii
ki bu durum o Maddeyi oluşturan
atomlarla ilgili ve hatta onların
elektronlarıyla ilgili Yine elektrik
alan bilginize ihtiyacım var bunu için
bir elektron Hayal ettiğinizde Onu şöyle
düşündüğümüzde eksi yük olduğunu
biliyoruz etrafında bir elektrik alan
olduğunu biliyoruz Ve hatırlarsanız bu
elektrik alan eksi yüklerde yükün
Kendisine doğru çizilirdi bu elektrik
alandı bu elektronun etrafında şöyle bir
kırmızı nokta var diye düşünürsem O
kırmızı noktada bu arkadaşın bir
elektrik alan vektörü olduğunu söylemiş
oluyoruz fizikte detaylarına ayt'de
öğreneceğiniz bir kural var gençler Eğer
bir noktada elektrik alan değişirse O
noktada manyetik alan oluşur gençler
yani Şuradaki elektronunuz hareket
ederse Örneğin buraya giderse aynı
kırmızı noktadaki elektrik alan vektörü
farklılaşır şöyle bir şey olur atıyorum
yani bu vektör değişir İşte bu değişimde
manyetik alanı doğurur manyetik alanının
sebebi yüklü taneciklerin hareketidir ki
Bu normal bir malzemede elektronların
hareketi olmuş oluyor Yiğidi Hocam bu
plastiğin etrafında niye manyetik alan
oluşmadığını açıklamaz ki plastiğin
elektronları yok mu mıknatısın var da
plastik de yok mu Bunlar Tabii ki var
ama çok ayrıntıya girmeden tyt
seviyesini açmadan şöyle söyleyebilirim
plastikteki atomların elektronları
hareket ediyorlar hareket ettikleri için
manyetik alan oluşturuyorlar ama bütün
manyetik alanlar Neticede birbirini
götürüyor ve net manyetik alan sıfır
oluyor Örneğin şöyle bir noktam var bu
noktada bir elektronun hareketinden
dolayı sola doğru manyetik alan oluşuyor
plastikte başka bir elektronun
hareketinden dolayı sağa doğru manyetik
alan oluşuyor ve bu ikisi birbirini
götürdüğü için net manyetik alan sıfır
oluyor Dolayısıyla plastiğin etrafında
hissedilebilir bir manyetik alan Olmuyor
ama bizim bildiğimiz bir mıknatısta aynı
kırmızı noktada sağa doğru bir
manyetikten oluşturuluyor bir elektron
tarafında başka bir elektron tarafından
da sağa doğru oluşturuluyor öbürü
tarafından da sağa doğru oluşturuluyor
Dolayısıyla burada güçlü bir manyetik
alan elde etmiş oluyorsunuz İşin özü
manyetik alanının sebebi tabii ki o
Maddeyi oluşturan atomlarla Hatta o
atomlardaki elektronların hareketleri
ile ilgilidir gençler Peki biz bu
manyetik alanı gözümüzde görebilir miyiz
Hayır Çıplak gözle göremeyiz ama bunun
bazı taktikleri var o manyetik alanı
hissedebiliriz bir pusula
yaklaştırırsanız bir mıknatısın etrafını
o Pusula iyi döndüğünü saptığını
görürsünüz Çünkü manyetik alan o Pusula
iğnesini etkiler bir mıknatısın yanına
bir demir çivi yaklaştırırsınız o demir
çivi mıknatısa doğru çekilir manyetik
alanın varlığını bir ispatıdır hatta
bunu somut olarak görebiliriz de yine
Demir kullanacağız ama demir çivi değil
demir tozlarını kullanacağız Demir
tozları da manyetik alandan etkilenir ve
hatta manyetik alanı şekli neye
benziyorsa Demir tozları O şekle alır
bunun için bir video izleyeceğiz bir
çubuk mıknatıs görüyorsunuz bunun
üzerine bir A4 kağıdı koyuyoruz A4
kağıdın üzerine Demir tozlarını sanki
yemek tuzlar gibi dökerseniz tuhaf bir
şekil olduğunu görürsünüz manyetik alanı
görselleştirmiş somutlaştırmış olursunuz
gençler gördüğünüz gibi şu an
mıknatısınız burada duruyor etrafında
sanki bazı çizgiler varmış gibi
gözüküyor İşte bunlar manyetik alan
çizgileridir bunları somutlaştırırsam
şöyle çizgiler olduğunu söyleyebiliriz
Gençler bu mıknatısın etrafındaki
manyetik alanı gösteren manyetik alan
çizgileridir dikkat ederseniz manyetik
alan sadece mıknatısın dışında içinde de
söz konusu Burada da Demir tozlarının
yönelim gösterdiğini görüyoruz dışında
böyle bir şekil var içinde şöyle bir
şekil var yine başka bir şey görüyoruz
Bu resimde Demir tozlarının en çok
toplandığı yerler bu Çubuk mıknatısın uç
kısımları Dolayısıyla sanki şöyle bir
yorum yapabiliriz manyetik alan
mıknatısın uç kısımlarında ki biz ona
birazdan Kutup diyeceğiz kutuplarında en
şiddetlidir Demir tozlarını en çok
topladığı yerler olmaları sebebiyle İki
tane de fotoğraf görüyoruz burada bir
çubuk mıknatıs Bir de at nalı dediğimiz
mıknatıs Bir de bunun u mıknatıs
versiyonu var at nalıyla çok benzerlik
gösteriyor şekil olarak bunların da
üzerlerine demir tozu sertliğimizde
şekildeki yönelimleri görüyoruz Az önce
çizdiğimiz şekillere gayet benziyor
Kutup kısımlarında uç kısımlarında yani
şu bölgelerde maksimum demir tozu
toplananı var çünkü manyetik alan
oralarda şiddetli ve yine çizgiler sanki
bir yerden çıkıp bir yerlere
gidiyorlarmış gibi gözlemleniyor
gördüğünüz gibi bu at nalında da aynı
şeyler söz konusu bakın şuralarda
geçişler söz konusu Hatta burada
aralarda şöyle düz manyetik alan
çizgilerinin olduğunu söyleyebiliriz
şimdi bu çizgileri biraz daha
inceleyelim Bu gördüğünüz çizgiler Az
önceki Demir tozları aslına bakarsanız
fakat bu bir modelleme manyetik alanı ve
özelliklerini anlayabilmemiz için
uydurduğumuz bir modellemedir bu
çizgiler manyetik alanı temsil ediyorlar
Bu görsele dikkat ederseniz yine bir
yerden bir yere gidişlerin olduğunu
görürsünüz aynı şekilde u mıknatısla da
bunu görürsünüz ve farklı olarak şunu
görürsünüz manyetik alan çizgileri Bazı
yerlerde çok sık Bazı yerlerde Daha
seyrek gördüğünüz gibi aynı şekilde
şuralarda sıkı olduğunu görüyoruz
manyetik alan çizgilerinin buralarda
Biraz Daha seyrek olduğunu görüyoruz
Demir tozları en çok nerede toplanmıştı
uçlarda Kutup dediğimiz yerlerde işte
oralarda manyetik alan çizgileri çok sık
gençler Çünkü çizgiler modellenirken
denilmiştir ki çizgileri sık çizersek
orada manyetik alan şiddetini fazla
olduğunu söylemiş oluruz çizgileri
buralardaki gibi seyrek çizerseniz
oralarda manyetik alanın daha zayıf
olduğunu söylemiş olursunuz Buradaki en
büyük yanılgılardan biri hocam şurada
hiç çizgi yok bu mavi noktada hiç çizgi
yok bu boşlukta hiç çizgi yok Ha demek
ki orada manyetik alan yok hayır
oralarda da manyetik alan var yani bir
Pusulayı tam şu çizginin üzerine koyunca
sapıyor da azıcık yana getirince
sapmıyor etkilenmiyor diye bir şey yok
orada da etkilenecektir sonsuza kadar
çizgi çizemeyeceğime göre bazı yerlerin
boş kalması doğaldır ama o boşluklar
oranın manyetik alanının olmadığı
anlamına gelmiyor Sadece sıklaşmaya
seyrekleşmeye bakıyorum seyrekse
manyetik alan az sıksa manyetik alan
fazla Kutup Dediğim yerde iki tane harf
görüyorsunuz N harfi ve s harfi
görüyorsunuz Bunlar ne demek bunlar
İngilizce'deki yönlerin baş harfleri
North ve souttan geliyor yani şu Kuzey
yönü Bu da Güney yönüdür gençler u
mıknatısla da aynısı var Bunlar nereden
gelmişler Niye bu isimler konulmuş Bu ta
Çinlilerin zamanına kadar dayanıyor
gençler özellikle denizcilerin yön
konusunda çok büyük sıkıntıları var
Örneğin açık denizdesiniz etrafınızda
hiçbir şey yok Her yer aynı nereye
gitmeniz gerektiğini anlamanız imkansız
O yüzden bir tarafın Kuzey bir tarafın
Güney olduğunu bir tarafın Doğu bir
tarafın Batı olduğunu farkında
olmalısınız bunun için şöyle bir taktik
bulmuşlar bu yerin altından çıkan taşlar
mıknatıslık özelliği gösteren taşların
sürtünmesiz ortamda hep aynı doğrultuda
olduğunu görmüşler Örneğin bu kalemi bir
mıknatıs gibi düşünün bunu tavana bir
iple asın ve bırakın atıyorum Siz
bıraktığınızda böyle duruyordur yarım
saat sonra gittiğinizde bunun böyle
kaldığını görürsünüz buna vurursunuz bu
böyle döner döner döner döner şöyle olur
yarım saat sonra bir daha gidersiniz
yanına bunun tekrar eski konumuna
geldiğini görürsünüz Yani hep aynı yönü
gösterdiğini görürsünüz Denizciler bunu
keşfettiklerinde Aslında Pusulayı
keşfettiler Pusula manyetik alandan
etkilenir Pusula dediğiniz şeyde bir
mıknatıstan başka bir şey değildir zaten
manyetik alanı takip eder yani sizin
tavana astığınız bir çubuk mıknatıs
aslında bir pusuladır e Hocam niye hep
aynı yönü gösteriyor ileride detaylarını
göreceğimiz dünyanın manyetik alanından
etkileniyor dünyanın bir manyetik alanı
var o manyetik alan mıknatısların hep
aynı yönde olmasını söylüyor Bir nevi
hocam benim masamın üzerinde bir
mıknatıs var dönmüyor hiç orada sabit
duruyor Çünkü dünyanın manyetik alanı
düşündüğümüz kadar güçlü değil Zayıf bir
etkisi var senin mıknatısın Masadaki
sürtünmeyi yenip dönemez O yüzden bir
iple tavana asmalısın ya da bir lastiğin
üzerinde suyun üzerine koymalısın suda
da rahatlıkla dönebilir Çünkü bu şekilde
dünyanın manyetik alanıyla mıknatısların
yön değiştirdiğini görürsünüz İşte fark
etmiş ki Denizciler mıknatıs hep bir
doğrultuda ucu hep kuzeyi gösteriyor
işte o uca kuzeyi gösterdiği için N
harfi ile gösterip Kuzey demişler diğer
yönde haliyle s harfi ile gösterilip
Güney denmiş Kutup isimleri buradan
geliyor bu çizilen manyetik alan
çizgilerinde bir durum daha var dikkat
ederseniz çizgiler sanki Neden çıkıp
S'ye doğru gidiyormuş gibi çizilmiş öyle
işaretlenmiş Bu arkadaşlar elektrik
alanda da benzer bir şey vardı elektrik
alanda artı yük olsun eksiği yük olsun
Ne yapıyorsunuz elektrik alan
çizgilerini artıdan çıkartıyorsunuz
eksiye doğru götürüyorsunuz bu artı ile
eksi yan yana olursa ne olur artıdan
çıkar eksiye doğru gider Burada da n'den
çıkıp S'ye doğru gidiyor ha hocam o
zaman ne artıdır s eksidir Sakın böyle
bir akıllı yürütme yapmayın elektrikteki
artı eksiyle manyetizm NS aynı şey değil
gençler benzer özellik gösteriyor ama
bunlar birebir aynı şeydir demek çok
yanlış olur elektrik alanla manyetik
alan arasında çok ciddi bir fark var
Bunu kesinlikle bilmelisiniz bakın
elektrik alan çizgileri artıda doğar
eksiği de sonlanır başlangıcı vardır
bitişi vardır manyetik alanda ise öyle
değil Yo hocam Burada da öyle bakın
n'den çıkmış S'ye götürülmüş bu eksik
bir çizim bakın doğrusu budur manyetik
alan çizgileri n'den çıkar S'ye doğru
gider doğru ama burada bitmez içerde de
yoluna devam eder İçeride de s'den n'ye
doğru gider yani manyetik alan kapalı
eğrilerdir başlangıcı ve bitişi yoktur
bu bizim için önemlidir çizgilerin
başlangıcı ve sonu yok hepsi kapalı eğri
o zaman manyetik alan n'den S'ye
Doğrudur cümlesi doğru mu Eksik nerede
nedense'ye doğru mıknatısın dışını
kastediyorsan Evet neden S'ye doğru
mıknatısın iç kısmını kastediyorsanız
gördüğünüz gibi s'den n'ye doğru yönelim
söz konusu Az önceki deney videosunda
bunu görmüştük şu arkadaşlar ne Kutbu
desem bu arkadaşa s Kutbu desem n çıkan
çizginin İçeride de yoluna devam
ettiğini s'den n'ye doğru gittiğini
Şuradaki yönelimlerden Gayet net
görebiliyoruz Gençler bu manyetik alan
çizgilerinin kapalı eğriler olması
başlangıçlarının ve bitişlerinin
olmaması bizi önemli bir sonuca
götürüyor evrende tek kutuplu mıknatıs
bulamazsınız yani hocam ben bir mıknatıs
aldım sadece n Kutbu var ya da sadece s
Kutbu var hocam imkansız Yok hocam
imkansız değil ben bunu yapabilirim
Örneğin şu mıknatısı tam ortadan ikiye
kırsam iki tane mıknatıs elde etmiş
olurum ve Burası ne olur burası s olur
işte tek kutuplu iki tane mıknatısım
olur Hayır siz bunu kırdığınız anda
şurası Neyse Burası da hemen s oluverir
Burası s ise hemen burası da nolu verir
yine iki kutba tamamlanır evrende tek
kutuplu mıknatıs bulunmamaktadır Çünkü
öyle olsaydı sadece ne olsaydı buradaki
s'yi unutun Şu an sadece n var böyle bir
varsayım yapıyorum şimdi manyetik alan
Hayal ediyorsunuz Ne yapacaksınız neden
çıkarttınız Tamam güzel Bu arkadaşlar
sonsuza doğru gidiyorlar elektrik alan
gibi Hayır manyetizmanın En temel
özelliği kapalı veriler olmasıdır Bu
arkadaşlar sonsuza gidemezler Bu
arkadaşların kapalı bir eğri
oluşturmaları lazım O yüzden kesinlikle
bir seye ihtiyaçları var Bunun altında
bir s daha olmak zorunda ki buradan
çıkan arkadaş S'ye gitsin İçeride de
döngüyü tamamlasın elektrik alanda
manyetik alanının en temel farkı bu
evrende sadece artı yük olabilir evrende
sadece eksi yüklü olabilir ama evrende
sadece ne ya da sadece s bulunamaz bir
mıknatısın manyetik alan şiddeti nelere
bağlıdır mıknatısın Kutup şiddeti
mıknatısın güçlü olması zayıf olması
olarak bunu düşünebilirsiniz mıknatısa
olan uzaklık ortamın manyetik
geçirgenliği bunları bir simülasyonda
görelim bakın burada bir çubuk
mıknatısımız var bu Çubuk mıknatısı şu
an etrafındaki manyetik alanı
aktifleştirmedim göster dediğim anda
etrafındaki manyetik alanı
görselleştirmiş olduk biz manyetik alan
çizgilerini sıklaştırdığımızda orada
manyetik alın şiddetlendiğini seyrek
olduğunda da zayıfladığını biliyoruz ama
bu simülasyon ona uygun çizilmemiş
parlaklık solukluğa göre çizmiş
gördüğünüz gibi s ve n kutuplarının
yanındaki şu çizgiler oldukça parlak
iken uzak karşılaştıkça şu köşelerde
uzaklarda daha soluk olduğunu görüyoruz
Çünkü mıknatıstan uzaklaştıkça kutuptan
uzaklaştıkça manyetik alan zayıflar
gençler bunu ölçecek bir ölçerimiz var
burada manyetik alan ölçer var Şuradaki
B'nin karşılığına bakacaksınız Örneğin
çok uzaklarda şuralarda tuttuğumda 0.26
sayısını görüyorum manyetik alan
neredeyse Sıfıra yakın kutb'a doğru
yaklaştırdığımda bunun arttığını ikilere
üçlere çıktığını Hatta kutbun dibine
girdiğimde 30 lira 40'lara 50'lere
100'lere çıktığını görüyorum mıknatısa
yaklaştıkça manyetik alan artar bu
uzaklaştıkça azalır Gençler bu manyetik
alan ölçelim şurada sabitlensin şu an
2,72 değerini gösteriyor Şimdi de
mıknatısın Kutup şiddetini
değiştireceğim burada %75 olarak
gözüküyor Ben bunu %100 yaptığımda
gördüğünüz gibi buradaki sayıda 3,63'e
çıktı Ben şu an mıknatısı daha güçlü bir
mıknatıs yaptım Kutup şiddetini
arttırdım etrafındaki manyetik alanda
arttı Zaten şu çizgilerin parlaklığına
solukluğuna odaklanırsanız Kutup
şiddetini azalttığımda çizgiler
soluklaşıyor manyetik alanının
zayıfladığını anlatıyor bu bana Hatta
ben bunu sıfır yaparsam kapkaranlık bir
çevrem olur manyetik alanın kalmadığını
gösterir Çünkü sen artık mıknatıs
değilsin Kutup şiddetin kalmadı ortam da
önemli Şu an Burası vakum ortamı gibi
düşünülmüş ortamın manyetik geçirgenliği
de buradaki sayıları belirler Ama bu
simülasyonda onu değiştiremiyorum şu an
Şuradaki manyetik alan ölçerle mıknatıs
arasına atıyorum şöyle bir engel
koysanız plastikten bir engel tahtadan
bir engel başka bir ortam olursa
buradaki sayı değişir ortamın manyetik
geçirgenliği de önemlidir bu mıknatıs
alıp suya sokarsanız aynı uzaklıkta
ölçümünü yaparsanız oradaki manyetik
alan şiddeti de değişir ortamın da
manyetik geçirgenliği manyetik alan
şiddetini etkiler gençler buraya
açmışken mıknatısın İçini de görelim
Sanki yine Sadece dışında manyetik alan
varmış gibi gözüküyor çünkü içine de
baktığımızda iç kısımda da manyetik alan
çizgilerinin bulunduğunu bu simülasyonda
da görüyoruz bir başka önemli nokta
manyetik alan mıknatısın boyutlarına
bağlı değildir yani boyut önemsizdir
demek istemiyorum ama Mıknatıs ne kadar
büyükse o kadar şiddetlidir diye
genelleme kesinlikle yapılamaz Örneğin
neodyum mıknatıs diye bir şey var
küçücük bir mıknatıs olabiliyor bu bu
arkadaş çok güçlü bir mıknatısdır
laboratuvarlarda bunda deney yaparken
bir metale yapışır kalır ve onu
ayıramazsınız bunu güçlü yapan şey
boyutu değil küçücük bir mıknatıs Tabii
daha büyüğünü de yapabilirsiniz Ama
küçük hali bile yetiyor bunun güçlü
olmasını sağlayan şey içeri içinde
neodyum elementi var Demir elementi var
Bor elementi var yanlış bilmiyorsam bu
üçünün alaşımı bunu çok güçlü yapıyor
içindeki malzeme önemli bir de
laboratuvarlarda klasik çubuk
mıknatıslarımız var Gayet zayıf
mıknatıslardır aslına bakarsanız
herhangi bir metal Evet yapışır ama çok
rahat da kurtarılabilir bu arkadaşlara
da genelde alüminyum yine Demir ve nikel
alaşımından yapıyorlar içerik önemli
boyut olarak en azından bizim
laboratuvarda neodyum çok küçük bir
mıknatıs dünyaları çekiyor Çubuk
mıknatıs kocaman bir mıknatıs çok zayıf
Dolayısıyla İki mıknatısın gücünü
belirlerken boyutlarına bakmak aklımıza
gelen son şey olmalı bu mıknatıslar hep
tek başlarına düşündük iki tanesinin yan
yana getirirsek ne olur önce zıt
kutupları Yan yana getirelim ona n Kutbu
diyelim şuna s Kutbu diyelim kırmızı n
Kutbu Yine mavi s Kutbu olsun 2 tane zıt
Kutbu yan yana getirdik bunların üzerine
demir tozu serptiğinizde yine klasik
yönelimlerimizi görüyoruz ama bu ikisi
arasında da bir yönelim görüyoruz ne
olduğunu görüyoruz yine neden çıkıp S'ye
doğru manyetik alan çizgilerinin
oluştuğunu görüyoruz gençler İki
mıknatısın birbirini çektiğini ittiğini
de Hepimiz biliriz bunu manyetik alandan
Kafamızda bir çağrışıma sokabiliriz Yani
bunlar sanki birbirlerine bu şekilde
bağlandılar gibi o yüzden n ve s yan
yana geldiğinde iki mıknatıs birbirini
çeker Sağdaki mıknatıs sol tarafa doğru
bir manyetik kuvvete maruz kalırsa
soldaki mıknatısla sağ tarafa doğru bir
manyetik kuvvete maruz kalır zıt
kutuplar birbirini çekecektir şu soldaki
bir numaralı mıknatıs olsun Sağdaki iki
numaralı mıknatısı olsun hocam bir
numaralı mıknatıs çok güçlü olsun 2
numaralı mıknatıs Zayıf olsun nispeten O
yüzden soldaki sağdakini Bence 5 harfle
çekerse Sağdaki zayıf soldakini fazla
çekemez bir refle çeker böyle bir şey im
gençler böyle bir şey yapamazsınız Çünkü
bu kuvvetler etki tepki kuvvetleridir bu
kuvvetlerin büyüklükleri eşit olmak
zorundadır bir numaralı mıknatıs 2
numaralı mıknatısı ne ile çekiyorsa
ikide biri aynı şiddette çekmek zorunda
etki kuvveti ne ise tepki kuvveti de
büyüklük olarak o olmalıdır dünya beni
kendine doğru 800 newtonla çekiyorsa
boyutlardan tamamen bağımsız Ben de
kocaman dünyayı kendime doğru 800
newtonla çekiyorum çünkü bunlar da etki
tepki aynı mantık birinin daha güçlü
olmasının hiçbir önemi yok bunun da
deneyini izleyelim iki tane Çubuk
mıknatıs yan yana konulmuş n Kutbu ve s
Kutbu yan yana duruyor yine üzerlerine
bir A4 kağıdı koyacağız Demir tozlarını
serpmeye başlayacağız ve demir
tozlarının manyetik alan çizgileri
yönünde yöneldiğini yine göreceğiz
gençler Evet dikkat ederseniz Alışık
olduğumuz şekiller beliriyor yine
kutuplarda maksimum demir tozu toplananı
var en şiddetli yerler oralar çünkü en
sık çizgiler oralarda da var ve
gördüğünüz gibi bu sefer Az önceki
resimdeki gibi arada yönelimler olduğunu
da görüyoruz Şuradaki geçişlere dikkat
edin gençler aynı bu şekilde bu çizgiler
burada da var Burası ne ise Burası s'dir
diyebiliriz Bu açıdan tekrar söylüyorum
Hocam bakın şurada hiç demir tozu yok o
zaman orada manyetik alan Yok hayır
aslında orada da bir manyetik alan
çizgisi çizilebilir Tabii ki orada Demir
tozunun olmaması sebebi bambaşka bir şey
orası kutba çok yakın şuraya düşen Demir
tozunu da kendine doğru çektiği için
orası O yüzden boş kalıyor kasıtlı
olarak oraya çok miktarı demir tozu
serperseniz o boşlukların da çizgiler
oluşturduğunu görürsünüz Peki aynı
kutupları yan yana getirirsek Ne olur
iki tane kırmızı yan yana gelmiş Bu da n
kutbudur Bu da n kutbudur dersek Demir
tozları tuhaf bir hal almışlar Neden
Çünkü burada da manyetik alan çizgileri
ne eden çıkıyor burada da n'den çıkıyor
bunlar böyle karşılıklı geliyorlar sanki
bir mücadeleye giriyorlarmış gibi
birbirlerini itiyorlarmış gibi yine bunu
kuvvete yorabiliriz iki tane aynı Kutup
yan yana gelirse bu mücadele şekli
ortaya çıkıyorsa Demek ki iki mıknatısla
bir birini itecektir gençler soldaki
sağdakini iter Sağdaki de soldakini iter
ve yine bunlar Etki tepki kuvvetleri
olduğu için eşit büyüklükte kuvvet olmak
zorundalar işte bunun manyetik alan
çizgileriyle çizilmiş görselleştirilmiş
hali burada s ile s yan yana gelseydi
farklı bir şey mi olurdu Hayır bu sefer
manyetik alan çizgileri S'ye doğru
girerdi solda sağ tarafta da S'ye doğru
girerdi Yine benzer şekil ortaya çıkardı
yine bir mücadele söz konusu O yüzden
yine Bu arkadaşlar birbirini itecektir
diyebiliriz aynı kutuplar birbirini iter
zıt kutuplar birbirini çeker bunu da bir
deneyle görelim iki tane mıknatıs yan
yana getirilmiş n kutupları yan yana
yine bu arkadaşların üzerlerine bir A4
kağıdı koyacağız ve üzerlerine Demir
Tozu serpeceğiz ve yine manyetik
alanının nasıl gözüktüğüne dikkat
edeceğiz gençler gördüğünüz gibi bu
şekli artık alıştınız n Kutbu ile n
kutbunun yan yana geldiğinde Şu arada
oluşan şekle dikkat edin bunların yine
birbirlerini itiyormuş gibi manyetik
alan çizgilerinin bunlardan
çıkıyorlarmış gibi çizildiğini
görebiliyoruz Keşke şuralara biraz daha
demir tozu serpse de sanki manyetik alan
yokmuş gibi olmasa bunları biz
tamamlayalım yanlış anlaşılmaya mahal
vermeyelim bu çizgiler buralardan
çıkıyorlar oralarda da demir tozu olmalı
aslında ama yeteri kadar demir tozu
serpilmemiş Şeklimiz bu olmalıdır
gençler Şimdi gelelim pusulalar ve
manyetik alana gençler Az önce
pusulaların da küçük birer mıknatıs
olduğunu söylemiştim dolayısıyla bir
manyetik alana konulduklarında o
manyetik alandan etkilenip aynı Demir
tozları gibi bir yönelim
göstereceklerdir ve burada da onu
görüyorsunuz bir çubuk mıknatıs var n
kutbundan s kutbuna doğru çizilen
manyetik alan çizgileri var dış kısımda
pusulalarda o çizgilere teğet olacak
biçimde yöneliyorlar Örneğin ben şuraya
Pusula koysaydım Bu çizgi Buradan böyle
geçtiği için pusulanın iğnesi de bu
şekilde yönelecekti Ya da buraya bir
pusula koysaydım manyetik alan çizgisi
burada bu yönde geçtiği için ona teğet
olacak biçimde Pusula iğnesi de bu
şekilde yönelim gösterecekti bunu da
deneyini izleyelim Biz şimdi manyetik
alan çizgilerini yine çizeceğiz Ama bu
sefer Pusula kullanarak yapacağız
gördüğünüz gibi buraya bir pusula
koyuyor işaretliyor sonra Pusulayı devam
ettirecek ve o noktayı da işaretleyecek
böyle çizgileri birleştiriniz oyunu gibi
bu Çubuk mıknatısın etrafında manyetik
alan çizgilerini göreceğiz bunları böyle
tek tek yapıyor ve pusula iğnesinin de
konulduğu yere göre farklı yöneldiğini
iğnenin döndüğünü dikkatle izleyin
gençler Aynı işlemi Yukarıda bir yerde
yapıyor iğnenin döndüğüne dikkat edin bu
noktaları birleştirdiğinizde elde
ettiğiniz şey manyetik alan çizgilerinin
bütünü olacaktır yani Pusula iğnesi
dediğiniz şey bulunduğu noktadaki
manyetik alan çizgisine teğet durur
burada bir çubuk mıknatısım var bu Çubuk
mıknatısın etrafında manyetik alan
çizgilerini görüyorsunuz kutuplarda çok
sık durumdalar Çünkü orada manyetik alan
şiddetli uzaklıklarda daha seyrekler
Çünkü mıknatıstan uzaklaşırsan manyetik
alan zayıflar Şimdi ben buranın etrafını
pusulalarla dolduracağım gördüğünüz
Buradaki her küçük iğne birer Pusulayı
temsil ediyor ve dikkat ederseniz
bazılarını gözünüze kestirin Örneğin Şu
arkadaş nasıl yönelmiş buradaki çizgi
doğrultusunda yönelmiş ona teğet veya
şuna bakarsanız yine bu üzerinden geçen
çizgiye teğet durumda hocam burada çizgi
yok ama Pusula iğnesi yine bir yönelim
gösteriyor Evet bunu söyledim zaten
Burası boş diye orada manyetik alan
çizgisi yok diye orada manyetik alan
yoktur anlamına gelmiyor sonsuza kadar
çizgi çizemeyeceğim için Tabii ki bazı
yerlerin boş olması gerektiğini daha
önce konuştuk burada kocaman bir pusula
var Biz bunu kendimiz oynatarak da nasıl
yönelim gösterdiğine dikkat ediyoruz
Gençler ben bunu çevirdikçe iğne de
dönüyor Örneğin Şuradaki çizgiye
tuttuğumda ona teğet durduğunu şu
çizgiye teğet durduğunu görüyorsunuz Ne
bileyim şuraya tuttuğumda buradan geçen
çizgiye teğet duruyor Pusula iğnesinin
de bir mıknatısı olduğunu söyledim yani
onun da kutupları var onun da nss'si var
Şu kırmızı kısmına Ben n desem beyaz
kısmına s demiş olurum ve s n'yi
gösterecektir ns'yi çeker O zaman bu
Çubuk mıknatısımı şu kısmı neye kutbudur
bu kısmı s kutbudur diyebilirim şu
arkadaşa odaklanın bak kırmızı s'yi
gösteriyor kırmızıya ne demiştik kırmızı
yani ne demiştik Tabii ki S'ye
gösterecek buradaki Kırmızı da s'yi
gösteriyor buradaki Kırmızı da s'yi
gösteriyor Bu tarafta ise Beyazlar
gösteriyor Beyazlar ise seler n kuzeyi
nortu gösteriyor gençler Peki gelelim
can alıcı yere bir pusula iğnesi neden
bu çizgiye teğet durur daha da temel bir
soru bu çizgiler niye böyle oluşuyorlar
Niye bu kaviste oluşuyor niye şöyle Daha
düz n'den S'ye çizmek varken bu kavisli
çiziyoruz bunu ne belirler mıknatıstan
mıknatısa değişir mi değişir çizgilerin
çizilme mantığını elektrik alanda da
konuşmuştum elektrik alan çizgileri
nasıl çiziliyorsa mantığı Neyse manyetik
alan çizgileri de aynen o mantıkta
çiziliyor şimdi Ben pusulamı getirdim Şu
manyetik alan çizgisini tam üzerine
koymaya çalıştım Bu çizgiye teğet
Duruyor tabi Burada çizgiyi devam
ettireyim ki nasıl bir şey olduğunu
anlayalım Pusulayı Ben tam şu noktaya
koydum ve pusula böyle bir doğrultuda
yöneldi bu mavi şey ne biliyor musunuz
bu mavi ok aslında bir vektör ne vektörü
o noktadaki manyetik alan vektörü
pusulalar konulduğu noktadaki manyetik
alan vektörü doğrultusunda saparlar tam
bu mıknatısın ortasında şu noktayı
belirlersem pusulamı getirip oraya
koyarsam yatay durur Çünkü bu siyah
manyetik alan çizgisine bu mavi
çizilecek olan teğet sağ tarafa doğrudur
manyetik alan vektördür bu ve Pusulada o
vektör yönünde sapar Peki bu vektörlerin
olayı nedir Aslında vektörlerin olayı şu
bakın Burası pusulanın n Kutbu Burası da
s Kutbu tam bu noktaya küçük bir n Kutbu
koyduğumuzu düşünelim birim Kutup
koyduğumuzu düşünelim bu akıl yürütme
elektrik alanda da yapmıştık oraya birim
yükü koymuştuk test yükü koymuştuk ve
ona etki eden kuvvete bakmıştık vektöre
öyle belirlemiştik ve o test yükümüz
Artı işaretliydi bu bir kabulden ibaret
Ben de n kutbunu bir kabul olarak buraya
koydum niye hocam s değil demeyin veya
hocam hani tek başına ne Kutbu olmazdı
nasıl buraya tek başına ne koyuyorsunuz
tekrar ediyorum bu bir akıl yürütme Bu
bir düşünce deneyi buraya gerçek bir
mıknatıs koymuyorum mıknatısın ne Kutbu
buraya koyduğum test ne kutbunu ne yapar
iter Dolayısıyla şu doğrultuda itecek
şekilde bir vektör çizmelisiniz s Kutbu
buradaki n kutbunu ne yapar kendine
doğru çeker ama bunu biraz daha küçük
çiziyorum Niye Çünkü s buraya uzak n
Buraya yakın O yüzden bu edilen vektör
uzun çizildi bu çizilen vektör kısa
çizildi yani şu büyük bir vektör bu
küçük bir vektör bu iki pembe vektörün
bileşkesi o noktadaki manyetik alan
vektördür niye Hocam şu büyük olana
yakın çizildi Çünkü bu iki vektörü ben
topluyorum şu an toplam Yani sonuç büyük
olana yakın çıkar İki Arkadaş bir cismi
kendinize doğru çekiyorsunuz biriniz bu
yönde çekiyorsunuz öbürünüz bu yönde
çekiyor kim güçlü ise onun tarafına
doğru gider Örneğin burada vektör niye
yatayda çıkıyor Aslında bu bileşke n'nin
buradaki etkisiyle s'nin buradaki
etkisinin bileşkesi ve Burası tam orta
nokta yani n'ye ve sy bu Mavi Nokta eşit
uzaklıkta ne burayı doğrultuyu düzgün
çizecek şekilde şöyle etkilerse ben
buraya o test ne kutbumu koydum ne ne
itti Se ne çekecek doğrultuyu düzgün
belirlemeliyiz s de bunu çekti bu iki
arkadaş Aynı büyüklükte çizildi Çünkü
uzaklıklar aynı o zaman açıortay olacak
şekilde Yani tam yatayda şu arkadaş
oluşur ortak etkidir manyetik alan
çizgisine çiz dediğimiz teğet vektör
pusulanın yöneldiği vektör Aslında
manyetik alan çizgileri de böyle
belirleniyor şurada bir nokta
belirliyorsun ne orayı nasıl etkiliyor s
orayı nasıl etkiliyor bileşkesini
çiziyorsun diyorsun ki bu şurada bir
nokta belirliyorsun ne burayı nasıl
etkiliyor s Buraya nasıl etkiliyor
bileşkesini alıyorsun şöyle bir şey
çıkıyor bütün bu vektörleri
birleştirdiğinizde elinizde manyetik
alan çizgiler oluyor Hoca Çok ayrıntı
anlatıyor diye düşünmeyin şu vektörlerin
çizimi ileride göreceğimiz bir soru tipi
için öğrencilere zorlayan bir soru tipi
için hayati önemli gençler bir sürü
manyetik alan çizgisi gördünüz hiç
birbirlerini kestiklerini gördünüz mü
başka bir çizginin üstünden geçen
manyetik alan çizgisi gördünüz mü
görmediniz yani burada neden çıktı Hocam
şöyle bunları yara yara seye doğru gitti
böyle bir manyetik alan çizgisi
göremezsiniz Çünkü bu modellemeyi çünkü
bu modellemeyi çok zor bir duruma sokar
modellemeyi işlevsiz hale sokar neden
Bakın kesiştikleri şu noktayı düşünelim
bu noktadaki manyetik alan vektörü nedir
ya da başka bir soru bu noktaya bir
pusula koyarsam nasıl durur şimdi
öğrendik hocam buradaki manyetik alan
çizgisine teğet bir vektör çiziyoruz o
vektör nereyi gösteriyorsa Pusula da
orayı gösteriyor doğru şimdi şu kesikli
çizgiye T çizdiğinizde n'den S'ye doğru
olacaksınız Tabii ki şöyle bir manyetik
alan vektörü koyarsınız bu vektör der ki
bu kırmızı noktaya Pusula koyarsan bu
yönü gösterir güzel Peki ben bu siyah
manyetik alan çizgisini kendime referans
alırsam bu Siyahın teğet'i nasıl çizilir
yine n'den S'ye doğru çizeceğim onun t t
de şöyle bir şey çizilir Pusula
hangisini gösterecek ikisini birden
gösteremez ki birinden birini göstermesi
lazım O yüzden bizim modellememizde
böyle bir kesişmenin olması söz konusu
değildir aynı şey elektrik alan içinde
vardı orada da bundan bahsetmiştim
manyetik alanda da konuşmuş olduk
manyetik alan çizgileri hiçbir zaman
birbirini kesmez gençler 3 mıknatıs
arasında meydana gelen Manyetik alan
kuvvet çizgileri modeli şekildeki
gibidir Buna göre a b ve c uçlarının
hangi kutupları olduğunu bulunuz
dünyanın en kolay soruları ama tyt'de
çıkabilir klasik sorular Bunlar iki tane
mıknatısın arasında manyetik alan
çizgileri bu şekilde çizilmiş buradan
çıkıyormuş gibi çizildiğine göre
kesinlikle Burası n kutbudur buraya
giriyormuş gibi çizildiğine göre Burası
s kutbudur Buralar mıknatısların dışı
olduğu için n'den S'ye doğru çizmemiz
gerekiyor içi olsaydı s'den n'ye doğru
çizerdik Aynı şekilde şuraya
odaklandığında dışarı doğru çıkma
görüyorum Burası n kutbudur Burada da
dışarıya doğru çıkma görüyorum Burası da
n kutbudur bana a b c lazım zaten B'yi
bulduk A ne olmalı se olmalı Niye Çünkü
burada bir mıknatıs var sağ tarafı n
kutbuysa sol tarafı s Kutbu olmalıdır
C'ye baktığımda solda n Kutbu var o
zaman sağda s Kutbu olmalıdır Bu kadar
basit 3 Çubuk mıknatısın arasında oluşan
manyetik alan çizgileri şekildeki
gibidir hangileri kesinlikle doğrudur
diye sorulmuş şimdi bakın çizgileri
görüyorum ama bu çizgileri nereden
nereye gittiğini görmüyorum direkt ne
şudur s budur diyemem soru kesinlikle
sorusu Ama şunu söyleyebilirim burada
bir çatışma durumu var o zaman buralar
aynı Kutup yani Burası n kutbuysa
kesinlikle Burası da n Kutbu ya da
burası s kutbuysa kesinlikle Burası da s
Kutbu Peki ben birinci ihtimalde buraya
ne s Kutbu demiş olurum şu boşluğa s
Kutbu demiş olurum Burası n olduğu için
ve burada bir bağlanma gördüğüm için bir
yerden çıkıp bir yere doğru gidiyormuş
gibi gördüğüm için ve buraya s dediysem
buraya n demeliyim zıt kutuplar yan yana
gelmiş n'den çıkmış S'ye gidiyor Şuraya
da s demiş olur bu birinci ihtimal diğer
ihtimalde buralara s dedik O zaman
şurası ne olur burası ne olur burası s
olur burası n olur üsttekilerin tam
tersi olur iki ihtimal vardı ikisini de
yazdık L ve M uçları s kutbudur
Kesinlikle doğru mu Hayır l'ye n de
yazabiliyorum gördüğünüz gibi o yüzden
bu kesin Doğrudur diyemem K ucu L ucunu
çeker K ucu s Kutbu iken L ucu n Kutbu
yani çeker Evet K ucu n kutbuyken l ucu
da s Kutbu oluyor Yine çeker o zaman iki
kesin doğru hangisi olursa olsun hangi
ihtimal olursa olsun iki durumda da
Kaleyi çekiyor K ve M uçları zıt
kutuptur Ka S Kutbu iken m n kutbuymuş
Şimdilik sağladık K N Kutbu olduğunda
m'de s Kutbu olmuş Bunu da sağlıyoruz
kesinlikle kahve M uçlarının zıt Kutup
olması gerekir sorumuzun cevabı 2 ve
3'tür bir çubuk mıknatısın manyetik
alanı içerisinde bulunan klmn noktaları
şekildeki gibidir Buna göre bu
noktalarda oluşan manyetik alan
vektörlerinin yönlerini çiziniz
pusulaları koyarsak nasıl dururlar şimdi
bu sorular nasıl çözülüyor deniyor ki
şuradan manyetik alan çizgilerini
çıkartalım gençler buraya getirelim o
çizgilere teğetler çizelim tamam da
şöyle M noktası için nasıl bir çizgi
çıkartacağım yani ben bunu böyle de
geçirebilirim şöyle de geçirebilirim ilk
durumda manyetik alanının vektörü böyle
olur teğet çizdiğimde diğer durumda
şöyle bir şey olur şuna teğet çizdiğim
Hangisi doğru İşte o yüzden en temizi
Size az önce öğrettiğim yöntemi
bilmenizdir M noktasını inceliyoruz
buraya bir hayali ne kutbudum test Kutbu
diyelim biz buna ne kutbundan buraya bir
doğrultu çizin ne ne itic için buradaki
test kutumuzu bu yönde bir manyetik
kuvvete maruz bırakacaktır s'den buraya
bir doğrultu çizin s burayı kendine
doğru çekecek n'yi kendine çeker çünkü
ama daha küçük çekecek Çünkü s uzakta
gençler daha küçük bir vektör çizdim şu
kırmızıya göre bunların bileşkesi
Kırmızının ve mavinin bileşkesi bu
noktadaki manyetik alan vektörüdür
kırmızı büyük olduğu için ona yakın
çizmelisiniz şöyle bir şey
çizebilirsiniz bu M noktasındaki
manyetik alan vektörü budur gençler
gelelim n'ye bu tam ortada simetrik
Şahane şuradan bir doğrultu çiziyorum
s'den de bir doğrultu çiziyorum buraya
test kutbumu koyuyorum n kutbunu
koyuyorum ne ne itti sn'yi çekti ve
bunlar aynı vektörler Çünkü uzaklıklar
eşit bu ikisinin bileşkesi tam açıortay
olur tam ortası olur yani yatayda olur
Pusulayı koyarsanız yatayda durur K ve L
için ne yapabilirim doğrultu çizmeye
gerek yok Zaten hepsi yatayda buraya
test kutumuzu koyduk ne ne itecek şöyle
büyük bir vektör olarak çiziyorum Çünkü
çok yakın Bu s'de bu ne kendine doğru
çekecek ama çok uzakta olduğu için bunu
küçük bir vektör olarak çiziyorum
Bunların bileşkesi ne olacak kırmızı
maviden büyük olduğu ve zıt yönde
oldukları için sol tarafa doğru bir
vektör olacak Gençler bu bk'dır bu da bn
idi unutmayalım noktasına test kutbumu
koydum ne buradaki test kutbumu itiyor
ama çok küçük itiyor Çünkü çok uzakta s
bu arkadaşı çekiyor çok çekiyor Çünkü
çok yakında Dolayısıyla bu ikisinin
bileşkesi sol tarafa doğru çıkacaktır
Çünkü mavi daha büyük Bu da L
noktasındaki manyetik alan vektördür
şimdi bu vektörlere bakarak manyetik
alan çizgilerini de çizebilirim bir
soruyu çözdük Hallettik Ama bu siyah
vektör buradan geçen manyetik alan
çizgisine teğettir n'den çıkan böyle bir
çizgi olur şu siyah vektör buradan geçen
manyetik alan çizgisine teğettir S'ye
doğru giren böyle bir çizgi olur bu
siyah vektör de buradan geçen şöyle bir
çizgiye teğet bu böyle gideceğiz burada
S'ye doğru ulaşacak Bu da başka bir
çizgiye şöyle çizilebilecek bir çizgiye
Evet gençler nokta sayısını arttırarak
şekli de halledebilirsiniz bu video
Şimdilik bu kadar konuya devam edeceğiz
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]